# 如何做一份完美的竞品分析报告-运营研究社

- 时间：180623
- 主办方：运营研究社
- 嘉宾：盐汽水、小么哥

## 盐汽水分享：从运营角度看竞品分析

- 盐汽水：华永集团产品运营

### 为什么要做竞品分析？

- 目的很重要：用户运营？活动运营？

### 竞品分析案例

- 案例：人人都是产品经理、鸟哥笔记（偏产品）
- 误区：老想着把产品功能分析的很全很透，这是产品的工作
- 微信抄袭米聊，在抄袭竞品时发现对手致命的弱点。
- 滴答拼车：文章推送。滴滴值得学习

### 如何竞品分析

- 团队状况
	- 核心团队，发起时间，融资，知名度
	- 天眼查、IT 桔子
- 用户群体
	- 用户体量、年龄结构、男女比例、社会角色
	- 媒体报道、官网、公众号
- 产品功能
	- 体验产品
	- 人群是否重叠？有何异同？
	- 运营关注核心功能，产品经理关注细节
- 使用场景
	- 入口不是场景，能够触发情绪的才是。（梁宁）
	- 不断模拟场景的过程，也是在不断发现的过程
- 破冰招数
	- 别人怎么找到第一批用户？
	- 通过什么渠道/方式推广：知乎（热榜）、微博、公众号（爆款）、H5、视频
- 社群运营
	- 社群裂变、社群运营招聘，热度上升
- 新媒体
	- 公众号、微博、抖音、小程序
	- 视觉志的公众号矩阵：视觉志（她刊、每日七言、蛙哥漫画、一读等）
	- 忆年相册的小程序矩阵：拾秒音乐相册、忆年共享相册、上热搜、九宫图生成器、懂你计算器、塑料友谊
	- 新榜、阿拉丁指数

「只要努力，一切都没那么难」

## 产品经理视角看竞品分析

小么哥：360 高级产品经理

### 为什么做竞品分析？

- **启示录：产品经理的第一本书**。
	- 产品机会评估

### 产品经理的日常工作

- 做正确的事：产品战略，**破局点**
	- 今日头条和网易新闻。今日头条：个性化推荐
- 正确地做事：需求分析，打造核心体验流程
- 互联网的四纵四横

### 产品经理什么时候用到竞品分析？

- 做新产品、新需求时
- 核心功能体验走查时
- 了解其他产品时
- 优化性能时

### 产品经理用到的竞品分析方法

- 确定本次分析的重点内容
- 选择竞品，选择与本次分析内容相关的产品
- 查找竞品和行业的数据资料
- 体验产品
- 输出结论报告

#### 确定本次分析的重点内容

- 产品竞争格局分析：市场规模、市场占有率、竞品商业模式、产品机会
- 产品定位分析：目标市场定位、产品定位
- 产品功能分析：产品功能分析主要分为功能结构、用户体验、产品策略分析三个方面

#### 选择竞品，选择与本次分析内容相关的产品

- 核心竞品
- 重要竞品
- 一般竞品。竞品选择多采用二八原则，密切关注 20% 比较突出的竞品即可，一次选择 1-2 个竞品

#### 查找竞品和行业的数据资料

- **搜集数据**。行业公开数据、一直数据进行推测，体验估算、技术抓取
- **百度指数、阿里指数、360 趋势、艾瑞趋势、易观智库、CNNIC**等可以找到数据

#### 体验产品

- 案例：驾车模式对比分析
	- 场景分析：全语音控制是解放双手的途径
- 基本操作流程体验、交互界面展现方式体验、功能体验
- 以场景为主的走查法、功能的横向和纵向对比

#### 输出结论报告

- 根据阅读对象输出结论报告

### 个人精进需要竞品分析

- 认识他人、认识自己
- 认识产品
- 认识这个世界

### 竞品分析之后才是刚刚开始

设定目标 -》发现问题 -》分析问题 -》执行计划 -》执行

# CHANGELOG

- 180623 晴子创建